---
title: "독서 vs. 학구적인 문화"
date: 2019-10-30T21:48:29+09:00
categories:
    - generic
tags:
    - generic
keywords:
inspired: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0049089X18300607
motivation: "
1. 과학 기사는 어떻게 왜곡되고 어떻게 소비되는가?
2. 문화 재생산이론 vs. 학구적 문화 이론: 학구적 문화는 앨리트 계급의 재생산과 영속화에 어떻게 기여하는가. 문화를 통한 배제의 표식으로만 작동하는가, 아니면 실제로 계급간의 인지적 격차를 재생산하는가?
3. not a process of individual cultivation, but a complex social practice as a whole!
"
draft: true
---

## 책을 쌓아두기만 해도 성적이 오른다고? ##

말도 안되는 기사가 "과학적 연구"라는 이름으로 언론과 커뮤니티를 통해 공유되고 전파되는 사례.

1. 상식에도 어긋나고 연구 내용과도 배치되는 기사가 언론의 "과학" 칼럼을 통해 소개된다.
2. "과학" 커뮤니티는 반복된 기사 공유를 통해 재전파한다.
3. 그 과정에서 댓글과 "좋아요"를 통해 기사의 신뢰성이 보강된다.

언론 기사가 연구 내용을 틀리게 소개하는 일은 흔한 일. 모두가 아는 사실. 진짜 흥미로운건, 외관상 그런 데 민감한 듯한 "과학" 커뮤니티가 의문을 제기하는 역할이 아니라 신뢰 보강과 재전파 통로가 되는 현상이다. 링크의 사례가 가장 스펙터클하지만, 사례는 많다. 그냥 연구 내용을 바로 소개하지 않고 잘못된 기사를 새삼 거론하는 이유도 그거다.
사실, 논문 자체에서 저런 의문를 풀 수 있는 약간의 단서도 찾을 수 있다.
새삼 이 연구를 다시 꺼내 본 이유는 논문의 실제 주제와 결론이 요즘 거론되는 "공정성"이라는 화두와 연결되는 부분이 있어서이기도 하다.

## 틀린 기사 내용 ##

원래 연구는 어린 시절 책이 많이 있는 집에서 자란 성인들의 교육적, 직업적 성취가 더 뛰어나다는 얘기. 딱 거기까지 맞다. 서울신문 "사이언스 톡"의 보도 내용을 보자.

- 책은 읽는 사람에게만 도움이 된다는 통념을 깨고 책의 존재만으로도 학업성적이 오를 수 있다. 집에 쌓여있는 책들을 읽지 않았더라도 단지 책이 "있었다"는 기억만으로도 인지능력과 학업성취도가 향상된다.
- 학창시절 학업성적도 집에 있는 장서의 규모와 정비례한다.
- 특히 고소득층 가정보다 저소득층 가정에서 책이 하나씩 늘어나는 것이 학업 성적향상에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다고도 밝히고 있다.
- 정규 교육은 제대로 받지 못했더라도 책으로 둘러싸인 집에서 자란 10대 청소년들은 책이 별로 없는 환경에서 자란 대학 졸업생만큼이나 지적 수준이 높다는 것을 확인했다.

하나 하나가 아주 이상한 주장이고, 논문의 실제 내용에 비추어도 하나 하나가 다 틀렸다. 받아 쓰는 다른 언론은 물론, 과학 커뮤니티에서도 "그게 왜 그렇게 되지?" 하는 질문조차 제기되지 않는다.
일부 기사는 다음과 같은 추측을 덧붙인다:

- 짐작컨대 저런 결과를 초래한 가장 큰 이유는 '책 읽는 분위기'가 아닐까 싶다. 저소득층 가정이라면 더 말할 필요도 없다. 없는 살림에 책을 사는 사람이라면 더 열심히 읽었을 것이다. 그리고 이런 집에서 자란 아이라면 손쉽게 책읽는 습관을 들일 수 있다.(경향)

신기하게도, 뭔가 이상하면 원문을 찾아 보강 취재하지 않고 그냥 "짐작"이나 덧붙여 기사를 쓴다.
근데 이런 뻔한 결론을 내기 위해 31개국, 5개년에 걸친 데이터가 필요했을까? 연구니 논문이니 하는게 당연한 얘기를 어렵게 하는 무슨 골드버그 기계인가?

근데 사실은 저런 짐작 조차도 실제 연구 결과를 왜곡한다.
단적으로 말해서, 저소득층 가정에서 책을 몇 권 사고 부모가 읽는 척이라도 해 봐야 아무 소용 없다고, 정반대로 말하는 쪽이 차라리 연구 결과에 더 가깝다. (실제론 연구에 저소득층 운운하는 얘기가 없다. 그건 조사 안했다고 명시적으로 밝히고 있다.)

## 연구의 실제 취지와 내용 ##

연구가 실증하는 내용은 이거다: 집안의 장서 규모가 인지와 성취에 미치는 영향이 실제로 존재하고, 다음과 같은 특성을 갖는다.

- 장서 규모는 (읽기를 통해 계발되는) 리터러시 뿐만 아니라, 수학, ICT 등 인지 능력 전반에 미친다.
- 그 영향은 청소년기에 국한하지 않고 성인기에도 지속된다.
- 영향의 경로는 독서로 대표되는 개인적 경로가 아니라 가족이 일상적으로 교류하는 관습이라는 사회적 과정이다.

연구가 비판하려고 하는 것은 사회학자 부르디외의 "문화적 재생산"(cultural reproduction) 이론이다.
엘리트 계층의 고상한 문화들은 그들의 일상적이고 관습화된 행동에서 드러난다. 그것이 소속 계층을 나타내는 표식(signal)이 된다. 그 표식은 자기들 끼리의 배타적 재생산 메커니즘으로 작용한다는 거다.
가령, 대입 면접에서 지원자의 비교과 활동 이력이나 사용되는 말투 등을 통해 그가 속한 계층이 드러나고, 그게 심사관들에게 영향을 준다는 식.

연구자들은 이런 이론을 비판한다. 엘리트 문화 전체를 하나로 보면 잘 드러나지 않지만, 그걸 "학구적 문화"와 "예술적 소양"으로 나누어 보면 다르다. 학구적 문화(scholarly culture)는 인지 능력 및 교육, 직업에서의 성취와 실제로 밀접한 관련을 맺고 있다는 거다.(예술적 소양은 별 관계 없다고 한다.) 집의 장서 규모가 학구적 문화를 나타내는 지표다.
지표니까, 서재가 학구적 문화를 만드는게 아니라 학구적 문화가 서재를 만든다.

가령, 의대를 지원한 학생이 고딩때 의학 논문을 썼다는 기록이 있다고 하자. 경험 많은 입학 사정관들이 그 기록을 보고,

- "얘는 의학에 흥미와 소양을 가지고 있군." 하면 소개된 연구자들 얘기가 맞는 거고,
- "얘는 교수 집 자제군." 혹은 "영어 잘하나 보군." 하면 부르디외 얘기가 맞는 거다.

이런 결론은, 문화적 차이가 차별 만이 아니라 실력 격차도 키운다는 점에서 부르디외의 것보다 더 비관적일 수 있다. 문화적 장벽은 기회의 장벽일 뿐 아니라 실력의 장벽이기도 하다.

## 학구적 문화는 개인적 독서가 아니라 가족이 교류하는 양식이다. ##

국내 기사들은 오독을 통해 연구 결과를 정반대의 긍정적 신호로 해석하고 있다.
돈없어도 책사줘라. 그럼 애들 실력이 는다.
그러나 메커니즘은 그런 식으로 작동하지 않는다.

연구자들은 장서 규모가 개인의 성취에 영향을 주는 메커니즘을 다음 세가지로 추론한다.

- 당연히, 아이들은 책읽는 부모를 따라한다.
- 아이들은 부모의 일상적인 행동 양식과 책 자체를 통해 다양한 문제해결 전략을 배운다.
- 획득된 인지적 스킬을 가족과의 일상적 교류 과정에서 써먹으면서 훈련할 수 있다.

언뜻 당연한 결론 같지만, 홈 장서가 인지와 성취에 영향을 주는 통로가 "독서"라는 개인 활동으로 환원될 수 없다는 것이 핵심이다. 개인적 특성이 아니라 가족간 교류의 특성을 통해서 작동한다는 거다. 이게 학구적 문화다.

부르디외의 표식이 넘사벽의 진입 장벽으로 작용하는 이유는, 문화를 쉽게 흉내내기 어렵기 때문이다. 미국처럼 다양한 사람들이 사는 사회를 보면 된다. 피부색과 사는 동네, 소득 수준 기타 등등에 따라 복장, 말투, 예절 등이 다 다르고 뚜렷이 구별된다. 그런건 쉽게 안바뀐다.

연구자들이 밀고 있는 이론에서도 그런 점은 마찬가지다.
학구적 문화도 오랜 기간 형성되고 일상화된 습관이다. 개인적 노력이 아니라 가족간의 상호 작용을 통해 형성된다. 그래서 영향이 광범위하고 평생에 걸칠 만큼 강력하다는 거다. 책 몇권 사준다고 되는게 아니라는 얘기다.

## 케이티 보우먼의 사례 vs. 410개의 국내 사례 ##

관습과 문화는 단순히 소속을 나타내는 표식일까 아니면 진짜 실력으로 이어질까?

케이티 보우먼의 사례를 보자.
누구냐구요? 얼마전 처녀자리 블랙홀 사진 찍었을 때 엄청 화제가 된 여성 컴퓨터 과학자.
아빠가 퍼듀대 컴공과 교수다. 케이티는 고딩 때 퍼듀대의 컴퓨터 영상처리 프로젝트에 참여했고, 논문도 썼다. 당연히 아빠 찬스를 잡았을 테고, 그 실적을 대학 입학에도 써먹었을 거다. 블랙홀 영상 프로젝트로 이름을 날리고 지금은 캘텍 교수다.
엘리트 문화가 실제로 능력과 성취에 영향을 미친다는 이론을 지지하는 사례일 수 있다.(케이티 집에 책이 별로 없었다는 특별한 사정이 없다면)

고딩 케이티가 논문 냈을 때 지역 신문에 기사가 실렸다. 지역의 자랑스런 학생으로. 그가 그 때 쓴 논문(그냥 working paper쯤...)은 지금도 떳떳하게 인터넷에서 받아 볼 수 있다.

우리나라 교육부의 조사에 따르면 2007년부터 410개 논문에 미성년자가 저자로 등재됐다.
차이는 이거다. 본인이나 부모, 조사한 교육부는 물론 어떤 언론도 이토록 자랑스런 청소년들의 성취에 관해 보도하지 않는다.

이것은 "scholarly"라고 하는 것이 차별을 위한 구별짓기의 시그널로만 작동한다는 부르디외의 이론을 지지하는 사례일 수 있다. 적어도 우리 나라에선.

## 저소득층이 어떻다구요? ##

언론 기사들은 저소득층을 거론한다.
도대체 왜? 심지어 논문 자체가 그런건 조사 안했다고 명시적으로 밝히고 있는데?
흥미롭게도, *장서 규모가 작은 것을 소득 수준이 낮은 것과 동일시하는* 사고방식이 밈(meme)으로 작동했다. 그럴 듯한 스토리는 물론, PC해보이는 손쉬운 대책도 주니까.

"집에 책 얼마나 있어?"
"별로 없어요."
"저소득층 자녀군."

이런 메커니즘. 이것도 구별짓기 이론을 지지한다.
나아가, 다음과 같은 판단을 통해 사회적 차이는 개인적 특성의 영역으로 치환된다.

"저소득층 부모들이 없는 살림에도 책을 사면 더 열심히 읽을 거다"(경향)

대책도 개인화된다. 책 많이 갖출 필요 없고, 저소득층이라도 책 몇십권만 사주면 아이들의 실력 향상이 더 크다는 이상한 논리를 통해.
(연구에서도 장서 규모와 성취의 log-linearity가 강조된다. 논문의 취지에 비추어 이건 거꾸로 문화 장벽이 뚜렷하고 강력한 효과를 갖는다는 얘기다.)

## 과학책, 지식, 교양, 전문가, ... ##

왜 언뜻 보아도 말이 안되는 기사가 "과학" 커뮤니티에 공유, 전파되는 동안 아무런 의심도 제기되지 않았을까?
어떤 이론을 지지하건, 문화가 social practice라는걸 화두로 해서 보면 과학 취미(또는 "교양")가 그런 문화와 어떻게 관련되는지에 관한 질문으로 이어진다.

- 과학의 취미, 교양이 특정한 문화, 즉 social practice에서 유래하는지,
- 거꾸로 그런 취미, 교양이 과학 문화라고 부를 만한 social practice를 강화하는지,
- 아니면 그 둘 사이에 직접적인 관련은 없을 수도 있는지.

이런 질문에는 약간의 부연이 필요하다.
뻔한 이유가 있다. 그냥 재밌으니까 공유하고 좋아요 누르고 하는 거다. 온라인 커뮤니티가 다 그렇지 뭐... 물리나 수학이나 천문이나 하는 전문 커뮤니티는 다르잖아.
아니다.
역사 동호회나 밀리터리 동호회 같은 데, 똑같이 취미고 교양이고 덕후 모임. 이런 데는 틀린 기사나 근거 없는 얘기에 가차 없다.
취미, 교양의 특징이 아니라 과학 커뮤니티의 특징이라고 볼 만한 이유가 있다는 거다.

몇달 전 포스트의 댓글을 보다 눈에 띈 인상적인 대목:

"말씀하시는 근거가 뭔가요?"
"여기가 무슨 논문 디펜스 하는 뎁니까?"

단편적인 예지만, 이런 식의 대응은 가끔 볼 수 있다. 논문 디펜스라는걸 해볼 만큼 교육받은 사람 중 적어도 일부는 과학 커뮤니티에서는 그런 practice를 초보적으로라도 실천하지 않으려 한다는 얘기.(즉, 일상적 습관이 아니라는 얘기)
역시 역덕이나 밀덕들 커뮤니티에서는 상상도 못할 "과학" 문화.

다른 예도 있다. 명저로 분류되는 리언 레더먼의 "신의 입자"나 프랭크 윌첵의 "뷰티풀 퀘스천" 같은 책을 보면 언뜻 보아도 도대체 요령부득인 이상한 얘기들이 많이 나온다. 그 역자의 책이 거의 공통적으로 가지고 있는 특징인데, 그는 십수년째 여전히 믿고 보는 번역가로 인식되고 있다. 일반인은 물론 전문 과학자들 사이에서도 그렇다. 왜 그런 뻔한 사실이 포착되지 않을까? 적어도 교양책 읽으면서 최소한의 타당성도 따져보려 하지 않는 경우가 많다는 얘기. 모를 리 없을 만큼 교육받은 사람은 그런거 언급할 만큼 중요하지 않다고 생각한다는 얘기일 수도.

적어도 과학에선, 취미나 교양이라는 것이 그런 쪽 그룹에 속함을 드러내기 위한 시그널이기만 하다는 판단을 지지하는 사례일 수 있다.(어쨌든 역사나 밀리터리에 비해 과학은 더 소수의 더 고급한 교양이니까.)
심지어는 문화, 즉 일상적 practise와도 상관 없는 표지.

인생에서 중요한 것이 속도냐 속력이냐를 따지는 것은 물리학자이거나 물리를 좀 안다는 시그널이다. 물리학자도, 아마추어 덕후도 그런 애기 한다.
옳은 번역어가 유리수냐 유비수냐 하는 얘기는 수학을 좀 안다는 시그널일 수 있다.
시그널이라고 보면, 영어 speed 뿐만 아니라 velocity가 일상어로 사용되면 거의 틀림없이 방향없는 빠르기를 뜻한다거나, 유리수-무리수가 유클리드에서 피타고라스까지 올라감에도 그 쪽 어원은 따져보려 하지 않는 이유가 설명된다.
번역가가 물리학 박사면 그 자체가 소속의 표지니까 설령 많이 틀린다고 해도 큰 문제 없이 믿을 만하다. 서로 서로 칭찬하는 모임(mutual admiration society)임이 명백한 우리 비평 문화에서도 번역가가 전문가 사회에 속해있지 않으면 종종 시비 거리가 된다.

부르디외를 빌어서 그렇게 설명하면 간단하긴 한데, 진짜 그렇진 않을 거다. 조사힌 31개국에는 한국도 포함되어 있으니까.

어쨌든, 한가지는 분명하다.
커뮤니티를 통해서 과학 책이나 과학 기사 접해도 그 자체로 과학적 소양을 길러주진 않는다. 과학 문화니 교양이니 하는 거, 커뮤니티에서 교류하는 방식에서 과학적 규범, practise를 통해 드러나지 않으면 별 소용 없다.
부르디외의 이론에 비추어도 그렇고, 소개된 논문의 학구적 문화 이론에 비추어도 그렇다.